---
author: Kotaz
title: "C++: условия"
date: 2023-11-02 00:00:00
description: "Погрузитесь в мир ветвления в программировании. Узнайте, как операторы if, else и else if позволяют программе принимать решения на основе разных условий"
categories: ["courses"]
tags: ["C++"]
slug: cpp02
image: 00_placeholder.png
---

В программировании, ветвление - это важная концепция, которая позволяет программе принимать решения и выполнять разные действия в зависимости от различных условий. В C++, для этой цели используются операторы ветвления, такие как if, else, и else if.

## Когда нам нужно ветвление?

Ветвление становится необходимым, когда в программе возникают ситуации, в которых необходимо выполнять разные действия в зависимости от текущей ситуации или входных данных. Рассмотрим пример из реальной жизни:

### Пример: План действий при плохой погоде

Когда человек выходит из дома, он может столкнуться с разной погодой. Если на улице дождь, человек возможно захочет взять зонтик, чтобы не промокнуть. Если на улице снег, то, возможно, потребуется одеться потеплее. Если погода хорошая, человек может просто выйти на улицу. Таким образом, мы имеем разные действия в зависимости от условий погоды.

## Операторы ветвления в C++

Для реализации ветвления в C++, используются следующие ключевые слова:

- `if`: Позволяет выполнить блок кода, если заданное условие истинно.
- `else`: Позволяет выполнить блок кода, если условие в операторе if ложно.
- `else if`: Позволяет проверить дополнительное условие, если первое условие в операторе if ложно.

Вот синтаксис операторов условия `if`, `if-else`, `if-else if-else`, а также примеры использования с фигурными скобками `{}` и без них:

- Оператор if:

  ```cpp
  if (условие) {
      // Код, который выполняется, если условие истинно
  }
  ```

  - Пример без фигурных скобок:

  ```cpp
  if (условие)
      // Этот код выполнится, если условие истинно
      // Фигурные скобки можно не писать, если выполняется одно действие
  ```

- Оператор if-else:

  ```cpp
  if (условие) {
      // Код, который выполняется, если условие истинно
  } else {
      // Код, который выполняется, если условие ложно
  }
  ```

- Оператор if-else if-else:

  ```cpp
  if (условие1) {
      // Код, который выполняется, если условие1 истинно
  } else if (условие2) {
      // Код, который выполняется, если условие2 истинно
  } else {
      // Код, который выполняется, если все условия ложны
  }
  ```

Примечание:

- Использование фигурных скобок {} рекомендуется для ясности и предотвращения ошибок в коде, особенно если блоки кода в операторах условия if, else, и else if состоят из нескольких операторов.
- Если внутри оператора условия должен быть выполнен только один оператор (или выражение), то фигурные скобки не обязательны, но они улучшают читаемость кода.

## Как строится условие и операторы сравнения

Условие в операторе if или других операторах условия строится с использованием операторов сравнения. Операторы сравнения позволяют сравнивать значения и переменные в различных способах и определять, истинно ли условие. Вот основные операторы сравнения в C++:

| Оператор | Описание                                                                   | Пример | Результат |
| -------- | -------------------------------------------------------------------------- | ------ | --------- |
| ==       | Равно (сравнивает два значения на равенство)                               | 5 == 5 | true      |
| !=       | Не равно (сравнивает два значения на неравенство)                          | 3 != 7 | true      |
| <        | Меньше (проверяет, если левое значение меньше правого)                     | 4 < 9  | true      |
| >        | Больше (проверяет, если левое значение больше правого)                     | 8 > 2  | true      |
| <=       | Меньше или равно (проверяет, если левое значение меньше или равно правому) | 5 <= 5 | true      |
| >=       | Больше или равно (проверяет, если левое значение больше или равно правому) | 7 >= 6 | true      |

Примеры условий с использованием операторов сравнения:

```cpp
int x = 5, y = 10;

if (x == y) {
    // Выполняется, если x равно y
}

if (x < y) {
    // Выполняется, если x меньше y
}

if (x != y) {
    // Выполняется, если x не равно y
}
```

Условия, построенные с использованием этих операторов сравнения, могут принимать значения true или false, в зависимости от того, удовлетворяются ли они.

## Примеры

### Пример 1: погода

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    string weather = "дождь";  // Погода: дождь, снег, хорошая

    if (weather == "дождь") {
        cout << "Возьмите зонтик." << endl;
    } else if (weather == "снег") {
        cout << "Оденьтесь потеплее." << endl;
    } else {
        cout << "Можете выйти на улицу." << endl;
    }

    return 0;
}
```

В этом примере:

- Мы объявили переменную weather, которая хранит текущую погоду.
- Затем мы используем операторы if, else if и else для выполнения разных действий в зависимости от значения переменной weather.
- В зависимости от значения weather, программа выводит соответствующее сообщение.

Это простой пример ветвления в C++, который позволяет программе принимать решения на основе входных данных или условий

### Пример 2: Проверка четности числа

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    int number;
    cout << "Введите целое число: ";
    cin >> number;

    if (number % 2 == 0) {
        cout << number << " является четным числом." << endl;
    } else {
        cout << number << " является нечетным числом." << endl;
    }

    return 0;
}
```

Объяснение:

- Мы объявляем переменную number и запрашиваем у пользователя ввести целое число.
- Затем мы используем оператор if, чтобы проверить, делится ли введенное число нацело на 2. Если да, это означает, что число четное, и соответствующее сообщение выводится.
- Если число не делится нацело на 2 (остаток от деления не равен 0), это означает, что число нечетное, и выводится соответствующее сообщение.

### Пример 3: Определение наименьшего из трех чисел

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    int a, b, c;
    cout << "Введите три целых числа: ";
    cin >> a >> b >> c;

    if (a < b && a < c) {
        cout << a << " - наименьшее число." << endl;
    } else if (b < c) {
        cout << b << " - наименьшее число." << endl;
    } else {
        cout << c << " - наименьшее число." << endl;
    }

    return 0;
}
```

Объяснение:

- Мы объявляем переменные a, b и c, и просим пользователя ввести три целых числа.
- Затем мы используем операторы if, else if и else, чтобы сравнить значения переменных и определить наименьшее из них.
- В зависимости от результата сравнения выводится сообщение с наименьшим числом.

## Задачи для практики

- **Проверка на четность/нечетность:** Напишите программу, которая запрашивает у пользователя целое число и выводит сообщение о том, является ли это число четным или нечетным.

- **Определение максимального числа:** Попросите пользователя ввести три целых числа, а затем определите и выведите наибольшее из них.

- **Калькулятор:** Создайте программу-калькулятор, которая запрашивает у пользователя два числа и операцию (сложение, вычитание, умножение, деление), а затем выполняет выбранную операцию и выводит результат.

- **Оценки в школе:** Напишите программу, которая просит пользователя ввести свою оценку (A, B, C, D, F) и выводит сообщение о его успехах в школе.

- **Проверка на делимость:** Попросите пользователя ввести целое число и проверьте, делится ли оно на 3 без остатка. Выведите соответствующее сообщение.

- **Определение времени суток:** Спросите пользователя, который вводит текущее время в часах (от 0 до 23), и определите, в какую часть дня (утро, день, вечер, ночь) оно попадает.

- **Компаратор строк:** Напишите программу, которая сравнивает две строки, введенные пользователем, и сообщает, являются ли они одинаковыми или разными.

- **Условия с логическими операторами:** Создайте программу, которая проверяет, вводит ли пользователь целое число, которое одновременно больше 10 и меньше 100.

Эти задачи помогут вам отработать навыки использования операторов условия и операторов сравнения в C++.
