---
author: Kotaz
title: Py06. Функции
date: 2023-02-26 04:00:00
description: Функции. Что это и как этим пользоваться
categories: ["courses"]
tags: ["Python"]
slug: py06
image: 00_placeholder.png
---

# Функции

Давненько не было ничего на сайте, да? Я решил написать пару постов, и, скорее всего опять исчезнуть куда то... Вернемся к теме

## Начало 
**Функции** - это одна из основных конструкций языка Python, которая позволяет разбивать программу на более мелкие и понятные блоки. Функции могут принимать аргументы и возвращать значения, а также быть вызваны в любой части программы.
Определение функций в Python начинается с ключевого слова def, за которым следует имя функции и в скобках список аргументов функции. После этого идет двоеточие и тело функции, которое состоит из одного или нескольких операторов, которые выполняются при вызове функции. Вот пример определения функции:

```py
def greet(name):
    print("Hello, " + name + "!")
```

В этом примере функция `greet()` принимает один аргумент name и выводит на экран приветствие с этим именем. Чтобы вызвать эту функцию, нужно просто написать ее имя и передать значение аргумента:

```py
greet("Alice")
```
Это вызовет функцию `greet()` с аргументом `"Alice"`, и на экран будет выведено приветствие `"Hello, Alice!"`.

## `return` и параметры. Значение по умолчанию

Кроме того, функции могут возвращать значения с помощью ключевого слова `return`. Вот еще пример:

```py
def square(x):
    return x * x
```
Эта функция принимает один аргумент x и возвращает его квадрат. Чтобы использовать возвращаемое значение, нужно присвоить его переменной:


```py
result = square(3)
print(result)  # выводит 9
```
Функции в Python также могут иметь необязательные аргументы и аргументы со значениями по умолчанию. Необязательные аргументы могут быть переданы функции, но могут и не быть переданы, в 
этом случае используется значение по умолчанию. Вот пример функции, которая принимает два аргумента, один из которых необязательный:


```py
def greet(name, greeting="Hello"):
    print(greeting + ", " + name + "!")
```
Эта функция принимает два аргумента: name - обязательный, и greeting - необязательный, со значением по умолчанию "Hello". Если значение аргумента greeting не передано, то будет 
использоваться значение по умолчанию:

```py
greet("Alice")  # выводит "Hello, Alice!"
```
Если значение аргумента greeting передано, то будет использовано переданное значение:


```py
greet("Bob", "Hi")  # выводит "Hi, Bob!"
```

## Продолжение следует?