---
author: Kotaz
title: "Введение в C++"
date: 2023-11-01 00:00:00
description: "Изучите универсальный и мощный язык программирования C++. Начните свой путь в мире разработки, от основных понятий к более сложным задачам"
categories: ["courses"]
tags: ["c++"]
slug: cpp01
image: 00_placeholder.png
---

C++ - это универсальный и мощный язык программирования, который используется для разработки различных видов приложений, начиная от игр и системного программирования, и заканчивая веб-разработкой. В этой статье мы начнем с основ и постепенно погрузимся в мир программирования на C++.

## Структура программы

Программа на C++ обычно состоит из следующих основных элементов:

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    // Ваш код здесь

    return 0;
}
```

Давайте разберемся, что делает каждая часть:

- `#include <iostream>`: Эта строка включает библиотеку iostream, которая предоставляет функции для ввода и вывода данных, а так же некоторые другие.

- `using namespace std;`: Эта строка позволяет нам использовать объекты и функции из стандартного пространства имен std без явного указания. Без этой строчки использование многих функций будет выглядеть как `std::cin`, `std::cout` и так далее

- `int main() { ... }`: Это объявление функции main, которая является точкой входа в программу. Здесь вы размещаете код вашей программы. Программа начнет работать именно с этого места

## Пример программы "Hello, World!" на C++

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    cout << "Hello, World!" << endl;
    return 0;
}
```

Как только вы скомпилируете и запустите эту программу, вы увидите на экране текст "Hello, World!".

## Работа с русским текстом

Если вы хотите работать с русским текстом, иногда необходимо настроить вывод в консоль. Например, чтобы корректно отображать кириллицу. Для этого вы можете использовать функцию `setlocale`:

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    setlocale(LC_ALL, "Russian");
    cout << "Привет, мир!" << endl;
    return 0;
}
```

Это позволит вашей программе корректно работать с русским текстом.

## Переменные

Переменные - это контейнеры, которые хранят данные. В C++ есть разные типы переменных, и каждый из них предназначен для хранения разных видов данных. Вот некоторые из наиболее распространенных типов переменных:

| Тип данных | Размер (в байтах) | Пример значения | Описание                            |
| ---------- | ----------------- | --------------- | ----------------------------------- |
| int        | 4                 | 42              | Целое число                         |
| double     | 8                 | 3.14            | Десятичное число с плавающей точкой |
| char       | 1                 | 'A'             | Один символ                         |
| bool       | 1                 | true/false      | Логическое значение (истина/ложь)   |
| string     | Различный         | "Пример"        | Строка символов                     |

Примеры использования переменных:

```cpp
int age = 30;             // Переменная "age" типа int с значением 30
double pi = 3.141592;     // Переменная "pi" типа double с значением 3.141592
char grade = 'A';         // Переменная "grade" типа char с значением 'A'
bool isRaining = false;   // Переменная "isRaining" типа bool с значением false
string name = "Иван";     // Переменная "name" типа string с значением "Иван"
```

## Ввод данных

Мы можешь выводить текст и хранить данные. Однако у нас есть так же необходимость управлять программой во время ее работы. Чтобы получить данные от пользователя, вы можете использовать cin. Например, чтобы попросить пользователя ввести свое имя:

```cpp
string name; // Пример инициализации переменной без начального значения
cout << "Введите ваше имя: ";
cin >> name;
cout << "Привет, " << name << "!" << endl;
Пользователю будет предложено ввести свое имя, и программа сохранит его в переменной name, которую затем можно использовать для вывода приветствия.
```

Это лишь вводное руководство по C++. В дальнейших статьях мы рассмотрим более сложные концепции, такие как условные операторы,

## Операции

Математические операции - это фундаментальная часть программирования, и C++ предоставляет широкий набор операторов для выполнения различных вычислений. В этой части статьи мы рассмотрим базовые математические операции, а также операторы инкремента и декремента.

### Базовые математические операции

В С++ используется 5 базовых операторов

| Оператор | Описание           | Пример                         |
| -------- | ------------------ | ------------------------------ |
| +        | Сложение           | `int sum = 5 + 3;`             |
| -        | Вычитание          | `int difference = 10 - 4;`     |
| *        | Умножение          | `int product = 6 * 7;`         |
| /        | Деление            | `double quotient = 9.0 / 2.0;` |
| %        | Остаток от деления | `int remainder = 10 % 3;`      |

### Инкремент и декремент

Операторы инкремента (++) и декремента (--) используются для увеличения или уменьшения значения переменной на 1 соответственно. Эти операторы могут применяться как в префиксной, так и в постфиксной форме.

#### Префиксная инкремента (++a) и декремента (--a)

В префиксной форме значение переменной увеличивается или уменьшается до выполнения других операций.

Пример:

```cpp
int a = 5;
int b = ++a; // a увеличится до 6, b станет равным 6
```

#### Постфиксная инкремента (a++) и декремента (a--)

В постфиксной форме значение переменной изменяется после выполнения других операций.

Пример:

```cpp
int x = 5;
int y = x++; // y получит значение 5, затем x увеличится до 6
```

#### Разница между префиксной и постфиксной формой

Разница между префиксной и постфиксной формой инкремента (декремента) заключается в том, когда происходит изменение значения переменной. В префиксной форме значение меняется до использования переменной, а в постфиксной форме - после.

Префиксный инкремент (декремент):

- Сначала изменяет значение переменной.
- Затем использует новое значение.

Постфиксный инкремент (декремент):

- Сначала использует текущее значение переменной.
- Затем изменяет значение переменной.

Обратите внимание на порядок выполнения в обоих случаях. Выбор между префиксной и постфиксной формой зависит от конкретной задачи и требований вашей программы.

## Зачади для практики

- **Приветствие пользователя:**
  Напишите программу, которая запрашивает у пользователя его имя и затем приветствует его.

  ```cpp
  Введите ваше имя Анна
  Привет, Анна!
  ```

- **Калькулятор:**
  Создайте программу-калькулятор, которая позволяет пользователю ввести два числа и выводит результаты разных операций (сложение, вычитание, умножение, деление) на экран.

- **Конвертер температуры:**
  Напишите программу, которая конвертирует температуру из градусов Цельсия в градусы   Фаренгейта. Пользователь должен ввести температуру в градусах Цельсия, и программа    должна вывести эквивалент в градусах Фаренгейта, используя формулу: `F = (C * 9/5) + 32`.

Успешное решение этих задач поможет вам лучше понять основы C++ и начать практиковаться в программировании.
